1-4 단백질/아미노산 단백질은 인체의 정상적인 성장 및 유지에 필요한 아미노산과 질소화합물을 공급할 뿐만 아니라 에 너지원으로도 활용된다. 단백질은 여러 아미노산이 펩타이드 결합으로 이루어진 복합 분자로서, 섭취 가 불충분하면 성장 지연, 면역력 저하, 근감소증, 콰시오커 등 결핍성 질환을 유발할 수 있으며, 대사 이상으로 이어질 수 있다. 반대로 과잉 섭취는 2형당뇨병, 심혈관질환, 암 위험 증가 및 신장 부담 및 아미노산 불균형 등을 초래할 수 있다. 단백질의 기본 구성 성분인 아미노산은 9종의 필수아미노산과
11종의 비필수아미노산으로 나뉜다. 비필수아미노산 중 5종은 체내에서 쉽게 합성되지만, 조건적 필수 아미노산 6종은 정상적인 상황에서는 합성이 가능하나 특정 생리적 상태에서는 합성이 제한된다. 섭취 된 단백질은 소화 과정에서 아미노산으로 분해되어 소장에서 흡수되며, 간을 거쳐 다양한 조직에서 단 백질 합성에 사용된다. 아미노산은 조직의 성장과 유지에 관여하고, 호르몬과 효소, 항체 등의 주요 구 성성분이 되며, 각 아미노산이 고유의 기능을 가지고 있기 때문에, 부족하면 성장기 어린이의 성장 지 연과 성인의 체중 감소를 유발하고 인체 대사 조절에 영향을 미칠 수 있다.
체내 단백질의 영양상태를 완벽히 평가할 수 있는 단일 지표는 없으나, 국제적으로 통용되는 질소균 형을 이용해 6개월 이상 인구집단에는 평균필요량과 권장섭취량을, 영아 전반기에는 충분섭취량을 설 정하였다. 평균필요량은 질소균형 실험 결과를 근거로 하되 혼합단백질 이용효율을 반영해 추정하였 다. 성인의 경우, 성별에 관계없이 질소균형 실험에서 도출된 0.66 g/kg/일에 이용효율을 보정한 0.73 g/kg/일을 질소평형 유지를 위한 체중 당 1일 필요량으로 정하고, 성별 및 연령별 평균 체중을 곱하여 산출하였다. 권장섭취량은 인구의 97-98%가 필요량을 충족할 수 있도록 평균필요량에 변이계수 (12.5%)를 적용해 산출하였다. 임신부의 단백질 부가량은 모체의 체중증가와 태아 및 모체의 체단백질 축적을 고려해 산정하였으며, 임신 초기에는 추가량이 필요하지 않으므로 중기와 후기로 나누어 부가 량을 제시하였다. 수유부의 경우 모유 분비량과 모유 내 단백질 함량을 근거로 부가량을 산출하였다.
0-5개월 영아의 섭취기준은 평균 모유섭취량과 모유 단백질 함량을 토대로 충분섭취량으로 제시하였 으며, 이후 영아 후기부터 18세까지는 질소평형 유지와 성장에 필요한 단백질량을 함께 고려하여 평균 필요량을 산정하였다. 2020년 섭취기준과 비교했을 때, 이번 개정에서는 체위 기준 변화를 반영하였으 나 차이가 크지 않아 섭취기준에 변동이 없었으나, 임신부의 체중증가량과 체단백질 축적률에 대한 근 거가 변경되면서 2분기의 평균필요량과 권장섭취량은 소폭 하향되었다. 아미노산의 경우, 이번 개정에 서는 체위기준 변화와 모유 내 일부 아미노산 조성의 변화, 성장기내 질소평형 유지에 대한 필요량 변 동을 반영하여 일부 생애주기 구간 내 소폭의 변동이 있었다. 또한, 과학적 근거와 다량영양소 섭취 균형을 고려해 단백질 에너지적정비율을 기존 7-20%에서 10-20%로 조정하였다.
2018-2022년 국민건강영양조사 자료 분석에 따르면 우리나라 국민의 단백질 평균섭취량은 평균 70.7 g, 중위수 63.5 g으로 모든 성별 및 연령군에서 평균필요량을 상회하였다. 평균필요량 미만 섭취자의 분 율은 1세 이상 인구에서 평균 20.1%였으며, 75세 이상에서 남성 33.7%, 여성 45.2%로 가장 높았다. 또 한, 에너지 섭취비율은 1세 이상 인구에서 5백분위수부터 90백분위수까지 10-20%의 기준 범위 내에 속 하는 것으로 나타났다. 19세 이상 한국 성인의 하루 평균 총 아미노산 섭취량은 62.1 g으로, 이 중 필수아 미노산은 24.8 g 이었다. 총 아미노산 섭취량은 큰 변화가 없었으나, 에너지 및 단백질 섭취 대비 아미노 산 섭취 밀도는 증가해 일부 아미노산 섭취의 질이 개선된 것으로 보인다. 한국인의 아미노산 섭취량은 주요 선진국 대비 낮거나 유사한 수준이지만, 최근 섭취 증가에 따른 향후 지속적인 평가가 필요하다.
한국인의 단백질 주요 급원식품은 육류, 난류, 우유류 등 동물성 식품이 주를 이루었으나, 1순위는 백미였다. 1회 분량당 단백질 함량이 가장 높은 식품은 새우 (22.6 g)와 가다랑어 (18.1 g)였으며, 닭고 기, 돼지고기, 소고기 등 육류는 10-14 g 수준이었다. 육류 (소고기, 돼지고기, 닭고기), 생선, 달걀, 우 유 및 유제품 (치즈, 요거트) 등은 필수아미노산이 충분히 함유된 완전 단백질 식품인 반면, 곡류, 견과 류, 대두 등은 일부 필수아미노산이 양적으로 부족한 부분적 완전 단백질의 식품이므로, 필수아미노산 의 부족을 예방하기 위해 완전 단백질 식품과 함께 섭취할 것을 권장한다. 필수아미노산 중 메티오닌은 달걀, 치즈, 닭고기, 생선, 소고기에 풍부하며, 류신, 이소류신, 발린은 주로 육류에 많이 함유되어 있다.
라이신은 소고기와 가금류, 페닐알라닌은 달걀과 육류, 트레오닌은 치즈, 가금류, 어류, 육류에 풍부하 다. 트립토판은 고단백 식품과 유제품에서, 히스티딘은 육류, 가금류, 생선 등에서 주로 섭취된다.
단백질과 아미노산 섭취기준 설정의 근간이 되는 질소평형 연구나 아미노산 산화법 연구에 대한 국 내 자료가 부족한 실정이며, 영아 전기, 임신부 및 수유부 등 다양한 생애주기를 대상으로 한 국내연구 도 매우 제한적이다. 이에 따라 현행 기준은 과거의 연구 혹은 외국의 연구자료에 의존하고 있다. 따라 서, 연령과 성별을 고려한 충분한 규모의 연구를 통해 기존의 제한된 근거를 보완하는 것이 필요하다.
특히, 우리나라 노인을 대상으로 노쇠와 근감소증 개선에 효과적이면서 만성질환 위험을 최소화할 수 있는 적정 섭취 수준을 제시할 수 있도록 종단적 연구결과의 축적이 필요하다. 최근 보충제나 건강기능 식품 등을 통한 단백질·아미노산 섭취가 증가하고 있고 일부 아미노산의 과다 섭취에 따른 부작용 연구 가 보고되어 있으나, 현재까지 안전 기준을 설정할 만한 충분한 근거는 부족하다. 따라서 단백질 및 아미노산 과잉섭취에 따른 대사변화와 임상적 결과를 분석하는 연구도 함께 추진되어야 할 것이다.

